Tiêu hủy 40.000 trứng gia cầm không rõ nguồn gốc  Khoảng 1 giờ sáng 10-8, khi đang kiểm soát trên Quốc lộ 1A (xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh, TPHCM), đoàn kiểm tra liên ngành thành phố (gồm lực lượng Quản lý thị trường, Thú y, Cảnh sát 113) đã phát hiện xe tải biển số 53N-0364, do tài xế Nguyễn Hữu S. lái, đang vận chuyển 40.000 trứng gia cầm từ tỉnh Sóc Trăng về kiểm tra, tài xế chối quanh co và không chứng minh được nguồn gốc toàn bộ lô hàng, không có giấy chứng nhận kiểm dịch của chi cục thú y địa phương. Vì vậy, đoàn kiểm tra liên ngành quyết định hủy toàn bộ lô hàng tại Bình Hưng Hòa.

