Thái Lan: Nông dân không muốn nuôi gia cầm khép kín
Khoảng 100 nông dân nuôi vịt ở miền Bắc và đồng bằng miền Trung Thái Lan đã yêu cầu được rút khỏi mô hình trang trại nuôi gia cầm hệ thống khép kín. Lý do là những trang trại nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch cúm gia cầm này đòi hỏi chi phí đầu tư quá cao. Vịt nuôi thả, một kiểu chăn nuôi quen thuộc ở nhiều nước Đông Nam Á Vào ngày 23/8, những nông dân vùng Phichit, Kamphaeng Phet, Uthai Thani, Nakhon Sawan và Suphan Buri ở Thái Lan đã kiến nghị điều này lên cục trưởng Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan, ông Yukol Limlamthong trong chuyến ông Yukol điều tra một trang trại nuôi vịt khép kín ở Bang Rakam. Trước đó, Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan đã yêu cầu các nông dân nuôi thả vịt tự do phải chuyển sang trang trại hệ thống khép kín đến cuối năm nay. Những nông dân này cho biết họ cần ít nhất 1 triệu bạt để xây dựng trang trại khép kín. Trong khi đó, họ không có tài sản nào làm thế chấp cho khoản vay. Do vậy, họ từ chối thực hiện mô hình trang trại nuôi gia cầm khép kín. Họ đồng ý để quan chức kiểm tra bầy gia cầm chăn thả tự do của họ hàng tháng và sẽ tiêu hủy gia cầm nếu có bất cứ dấu hiệu nhiễm bệnh cúm gia cầm nào. Đồng thời, những nông dân này đe dọa sẽ tổ chức cuộc phản đối hàng loạt vào tháng 1 năm tới nếu Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan không đồng ý với đề nghị trên của họ. Về phần mình, ông Yukol cho biết Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan không muốn có thêm ca bùng phát dịch cúm gia cầm nào. Vịt nuôi thả tự do được coi là yếu tố làm tăng sự lây lan của vi rút cúm gia cầm do những con vật này di chuyển tự do từ cánh đồng này sang cánh đồng khác. Do vậy, Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan có thể sẽ phải sử dụng luật pháp nếu những nông dân nuôi vịt không chịu áp dụng mô hình trang trại khép kín. Trong cuộc họp với những nông dân nuôi gia cầm và tình nguyện viên, ông Yukol đã kêu gọi sáu vùng Phichit, Kamphaeng Phet, Uthai Thani, Nakhon Sawan, Suphan Buri và Bang Rakam cần đề phòng dịch cúm gia cầm bùng phát vì nơi đây có hơn 1,2 triệu vịt nuôi thả tự do. Ông Yukol nhấn mạnh rằng những trang trại khép kín là cách thức hiệu quả nhất để tránh vi rút cúm lây lan ở gia cầm. Đến nay, Cục Phát triển Vật nuôi Thái Lan đã cho nông dân nuôi vịt vay tổng số tiền 20 triệu bạt với lãi suất thấp.
