12 nước châu Á lập kho thuốc chống cúm gia cầm
Ngày11/8 tại Bangkok, 12 quốc gia châu Á, trong đó có Việt Nam đã nhất trí thành lập kho thuốc chống virus cúm gia cầm của  khu vực. Mục đích là đưa thuốc tới nơi xảy ra dịch cúm ở người trong vòng 24 giờ để ngăn chặn dịch bệnh toàn cầu. Các chi tiết của kế hoạch sẽ được soạn thảo trong thời gian tới. Virus H5N1 đang lây lan tới nhiều vùng trên thế giới. William Aldis, đại diện của WHO tại Thái Lan, cho biết đây sẽ là lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại một đại dịch cúm sẽ bị dập tắt trước khi nó xảy ra. Được biết, nhiều nước châu Á, trong đó có những quốc gia bị ảnh hưởng bởi H5N1, đã bắt đầu dự trữ thuốc Tamiflu (còn gọi là oseltamivir). Tuy nhiên, giờ WHO cùng 12 nước châu Á sẽ quyết định cách tốt nhất để cung cấp thuốc khống chế dịch bệnh bùng phát ở người. Các chi tiết của kế hoạch sẽ được soạn thảo bởi WHO, Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Campuchia, Lào, Brunei, Bhutan, Philippines, Myanmar và Malaysia. Tại cuộc họp ở Bangkok, một số nước cũng yêu cầu được phép sản xuất phiên bản Tamiflu rẻ tiền hơn. Hiện thuốc Tamiflu do công ty Roche AG của Thuỵ Sĩ sản xuất có giá 3 đôla/viên ở Philippines và một đợt điều trị cần 10 viên. Giá mỗi viên có thể giảm xuống 1,7 đôla nếu mua với số lượng lớn hoặc dạng bột. Thuốc Tamiflu Các nhà khoa học lo ngại H5N1 có thể đột biến để dễ dàng lây lan giữa người và người, gây đại dịch toàn cầu và giết hàng chục triệu người. Mối đe doạ của H5N1 đã trở nên nghiêm trọng hơn khi virus lây lan tới vùng Siberia của Nga và Kazakhstan. Cho tới nay, đã có 14 khu vực tại vùng Novosibirsk, Siberia, bị ảnh hưởng bởi H5N1 và khoảng 35.000 gia cầm đã bị tiêu huỷ để ngăn chặn sự lây lan của virus. Một số quan chức y tế Nga cho rằng chim di trú có thể lan truyền H5N1 từ Siberia tới châu Âu và Mỹ. Hôm 10/8, Kazakhstan đã khẳng định virus cúm gia cầm ở nước này là chủng H5N1 có năng giết người. Cùng ngày, Tổ chức Nông lương thế giới cho biết virus cũng đã lan tới Mông Cổ, nơi gần 80 con chim di trú đã chết do cúm gia cầm. Đây là lần đầu tiên bệnh được phát hiện ở Mông Cổ. Chưa hết, một ngày sau đó Trung Quốc phát hiện một chủng virus cúm gia cầm, có lẽ là nguy hiểm đối với người, tại một trang trại gần thủ phủ Lhasa của Tây Tạng. 133 gia cầm tại đó đã chết do cúm.
