Hungary điều chế thành công vắc-xin chống virút H5N1
Ngày 19-8, Giám đốc Viện dịch tễ học Hungary L.Buidoso đã tuyên bố tại Budapest rằng các chuyên gia nước ông đã điều chế thành công vắc-xin chống virút H5N1 đang gây ra dịch cúm gia cầm tại nhiều nước trên thế giới. Theo Giám đốc L.Buidoso, vắc-xin này đã được thử nghiệm thành công trên gia cầm.   Hiện các chuyên gia Hungary đang tích cực điều chế vắc-xin để tiêm phòng cho người, trước hết là những người chăn nuôi hoặc phải tiếp xúc trực tiếp với gia cầm. Tuy nhiên, số lượng vắc-xin chống virút H5N1 ở gia cầm hiện chỉ mới điều chế đủ cho nhu cầu trong nước nên Hungary chưa có kế hoạch xuất khẩu loại vắc-xin này, song vẫn sẵn sàng giúp đỡ và cung cấp vắc-xin phòng dịch bệnh cho Liên bang Nga và Kazakhstan để góp phần ngăn chặn và khắc phục hậu quả dịch bệnh.
