Thử nghiệm vắc Thử nghiệm vắc-xin phòng cúm gia cầm
cuộc thử nghiệm tại Mỹ đối với loại vắc-xin phòng cúm gia cầm do Viện Sanofi Pasteur (Pháp) sản xuất đã cho những kết quả tích cực. Viện Dị ứng và các bệnh truyền nhiễm (NIAID) đã cho biết như trên vào hôm 13/8.    Viện Dị ứng và các bệnh truyền nhiễm-NIAID (National Institute of Allergy and Infectious Diseases) tiến hành thử nghiệm vắc-xin mới trên cơ thể 450 người tình nguyện và các kết quả đầu tiên ở 117 người từ 18 đến 64 tuổi cho thấy, "vắc-xin đã có tác dụng tạo ra các kháng thể". Marie-José Quentin-Millet, Giám đốc nghiên cứu và phát triển thuộc Sanofi Pasteur cho biết, Viện đã nghiên cứu và sản xuất loại vắc-xin mới theo đơn đặt hàng của Chính phủ Mỹ. Gần 8.000 liều vắc-xin đã được chuyển sang Mỹ với chi phí toàn bộ khoảng hai triệu USD. Bảy trường đại học tại Mỹ đã được Viện Y tế nước này chỉ định tiến hành các cuộc thử nghiệm, trong đó ba trường thử nghiệm loại vắc-xin mới của Pháp và bốn trường thử nghiệm loại vắc-xin của Mỹ. Đồng thời, các thử nghiệm lâm sàng đối với loại vắc-xin mới cũng được tiến hành tại Pháp nhưng phải đợi vài tháng nữa mới có kết quả. Theo kết quả thử nghiệm tại Mỹ, cần phải tiêm hai liều vắc-xin 90 microgram kháng nguyên để có phản ứng miễn dịch trên cơ thể, trong khi vắc-xin phòng cúm hiện hành chỉ tiêm một liều 15 microgram kháng nguyên. Vắc-xin phòng cúm mới được Sanofi sản xuất từ loại virus lấy ra từ cơ thể một bệnh nhân ở Việt Nam năm ngoái. Theo các nhà khoa học Pháp, nếu có những thay đổi trên virus trong thời gian tới, cần phải sản xuất một loại vắc-xin hoàn toàn mới, theo cách vẫn làm hằng năm để chống bệnh cúm thông thường. Sanofi Pasteur đã nhận được đơn đặt hàng sản xuất hai triệu liều vắc-xin mới cho Mỹ và trong thời gian tới, có thể nhận thêm yêu cầu cung cấp 20 triệu liều vắc-xin phòng cúm gia cầm nữa. Loại vắc-xin mới cũng bị một số nhà khoa học thuộc Viện nghiên cứu Chiron của Mỹ - đối thủ cạnh tranh của Sanofi trong lĩnh vực sản xuất vắc-xin, chỉ trích vì phải cần tới hai lần tiêm với liều lượng nhiều hơn so với các loại vắc-xin cũ.
