Hà Nội "nhởn nhơ" trước dịch bệnh!
Chúng tôi đến chợ Long Biên - điểm đầu mối buôn bán gia cầm phục vụ cả thành phố. Nhưng công tác vệ sinh giết mổ ở đây không hơn một chợ huyện. Gà, vịt, ngan được bày bán la liệt dưới nền đất, rác ... mùi hôi hám nồng nặc khắp các gian hàng ... Một tiểu thương mang ngan từ Hưng Yên lên bán tại chợ cho biết, buôn bán ở đây tự do, không hề có kiểm soát ra vào, phun hoá phòng dịch gì hết. Lượn một vòng qua các gian hàng bán gia cầm chúng tôi thật sự bất ngờ về sự bừa bộn, thiếu vệ sinh ở khu vực này. Năm 2004, để "chữa cháy", Hà Nội đã đầu tư hơn 300 triệu cho khu giết mổ tập trung rộng 600m2 trong chợ Long Biên. Gọi là khu giết mổ tập trung nhưng cũng chỉ là những nền xi măng, được che mưa bởi những tấm lợp. Việc giết mổ hoàn toàn thủ công, người tham gia không hề được trang bị những thiết bị bảo hộ tối cần thiết như găng tay, khẩu trang. Gia cầm được vứt bừa bãi trên nền, phân, lông, lòng mề trộn lẫn trong các xô, chậu. Nguồn nước thải từ khu này chảy lênh láng, tràn ra bên ngoài. Ra khỏi khu vực này gần mười phút chúng tôi mới cảm thấy hết bị “ám” bởi mùi nồng nặc từ lò mổ này. Đáng ngạc nhiên hơn là sự chủ quan của những cán bộ quản lý chợ. Bà Nguyễn Anh Thịnh- Phó Ban quản lý chợ Long Biên khẳng định chắc nịch: Cả nước đã hết dịch chúng tôi phải "buông" ra chứ. Nếu muốn thành lập chốt kiểm dịch, phun hoá chất phải có quyết định của thành phố chứ, BQL chợ sao thành lập được. Khi chúng tôi hỏi về công suất lò mổ, bà Thịnh nói “Gọi là giết mổ tập trung chứ thực chất là mỗi hộ một khoang, làm thủ công. Các chủ hàng mua gà, vịt sống rồi mang vào thuê giết mổ tại đây chứ có dây chuyền, máy mộc gì đâu mà công suất. Quy định tối thiểu cho lò mổ tập trung là phải có những bàn giết mổ đặt cao trên nền sàn nhưng ở đây cũng không có. Chúng tôi đang trông chờ thành phố đầu tư trong giai đoạn 2”. Chị Đỗ Thị Thêu - cán bộ thú y quản lý chợ cho biết gà, vịt từ các địa phương đổ dồn vào chợ từ nửa đêm cho đến sáng hôm sau: Tuy nhiên, cũng chỉ có 2 cán bộ thú thay nhau túc trực tại đây. Chúng tôi nhận thấy với khối lượng gà vịt cả nghìn con thì cán bộ thú y không kiểm soát xuể. Không chỉ đối với gia cầm, việc giết mổ gia súc cũng rất lộn xộn. Tại các khu giết mổ tập trung như Thịnh Liệt, Tứ Liên cũng chỉ là hình thức. Lò mổ nhưng thực chất là những chuồng nhốt lợn. Mặc dù đã được một cán bộ thú ý mô tả về những lò mổ Hà Nội nhưng có mặt tại khu giết mổ Thịnh Liệt ngày 8/8, chúng tôi vẫn không khỏi bất ngờ. Dãy nhà giết mổ không khác gì một khu nuôi heo tập trung ở những huyện miền núi. Một tuyến đường giao thông cắt qua làm dang dở khiến cho quang cảnh lò mể thêm thảm hại. Lò mổ được chia làm nhiều khoang, mỗi không nhốt từ 30- 50 con lợn. Các chủ hàng sau khi chọn được con lợn ưng ý là thuê người giết mổ ngay cửa chuồng mà không hề có những giá, kệ đảm bảo vệ sinh. Lợn được giết mổ ngay dưới nền chuồng. Đặc biệt là nguồn nước không hợp vệ sinh... Đáng lo ngại hơn, do phương thức mua bán, giết mổ từng con nên xong con nào, người mua lập tức vận chuyển đi ngay bằng xe máy, không để cho thú ý kiểm soát... Ngành thú y thành phố cho biết, một số điểm mổ kinh doanh lớn ở nội thành và vùng phụ cận (Mai Động, Thịnh Liệt, Khương Đình, Tứ Liên, Tựu Liệt) hàng ngày cung cấp được khoảng 70% nhu cầu tiêu thụ của thành phố. Thế nhưng, các điểm giết mổ lớn này lại đều là sản phẩm của một giải pháp tình thế (giải tỏa các điểm mổ ở vỉa hè, ngõ phố, được xây dựng tạm từ năm 1999, không theo một tiêu chuẩn kỹ thuật nào). Tất cả các cơ sở này hiện đã xuống cấp nghiêm trọng, thậm chí tôn trên mái nhà đã nát, rơi bay gần hết ;  nước sử dụng không qua xử lý gây nhiễm bẩn thịt. Đa số những lò mổ này lại tập trung ở giữa khu dân cư không đủ ánh sáng, không có hệ tbống xử lý chất thải... Tình hình dịch cúm tại Hà Nội diễn biến phức tạp. Những ngày cuối tháng 7/2005 dịch cúm liên tiếp xảy ra tại Gia Lâm, Sóc Sơn cho thấy dấu hiệu dịch đang trở lại. Mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ một lượng thực phẩm lên tới 200 tấn, trong đó 150 tấn thịt lợn, 30 tấn thịt trâu bò và 20 tấn thịt gia cầm. Lượng tiêu thụ khổng lồ thế nhưng quy hoạch, tổ chức giết mổ gia súc, gia cầm của thành phố rất yếu kém. Đã có những đề án khu giết mổ hiện đại được đưa ra nhưng rồi lại rơi vào quên lãng..."Công tác quy hoạch chợ buôn bán gia cầm sống, giết mổ gia cầm tập trung trong nội thị Hà Nội vẫn chưa được thực hiện, vẫn còn bán gia cầm sống và giết mổ tuỳ tiện ở các chợ nhỏ lẻ, người dân vẫn ăn tiết canh vịt, ngan. Kết quả xét nghiệm gần đây cho thấy nhiều thuỷ cầm bán ở chợ Long Biên đã phát hiện vi rút cúm H5N1. Những tồn tại đó làm cho nguy cơ nhiễm vi rút cúm gia cầm ở người rất cao, nếu xảy ra dịch ở người thì hiệu quả khó lường. Trong địa bàn thành phố, tháng 6/2005 đã phát hiện 3 người nhiễm vi rút cúm H5N1, chiếm tỷ lệ cao nhất so với các tỉnh có người nhiễm bệnh cúm gia cầm…"
