TS.Bùi Quang Anh- Cục trưởng Cục Thú y: Nói đến Hà Nội là chúng tôi …. ớn! 
Không giống như TPHCM hay một số địa phương sớm lo ngại sự lây lan dịch cúm gia cầm nên đã sớm có quy hoạch giết mổ tập trung, xa thành phố, xa dân cư, đảm bảo an toàn dịch bệnh thì ngược lại Hà Nội lại không có chuyển biến gì. Tình trạng giết mổ gia súc, gia cầm ở Hà Nội vẫn tràn lan ngay trong nội thành ;  chợ nào ở Hà Nội cũng thấy bán gia cầm sống, giết mổ gia cầm bừa bãi! Trong phòng chống dịch, việc giết mổ gia cầm sống ngay tại các chợ là điều tối kỵ, nó sẽ rất nguy hiểm, thế mà dù chúng tôi có ý kiến nhiều lần nhưng các cơ quan có trách nhiệm của Hà Nội vẫn không thực hiện việc làm này. Mới đây, Bộ NN-PTNT buộc phải ra hẳn công văn gửi UBND TP Hà Nội với đề nghị tăng cường hơn nữa việc tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về tính chất nguy hiểm của dịch cúm gia cầm ;  đề nghị cấm vận chuyển gia cầm sống vào bán trong nội thành Hà Nội ;  thành lập các chợ đầu mối buôn bán gia cầm sống ở ngoại thành ;  không nuôi gia cầm trong nội thị, những nơi đông dân cư ở ngoại thành… Riêng Cục Thú y cũng đã rất nhiều lần làm việc với Hà Nội về vấn đề này nhưng đáng tiếc phía Hà Nội đến giờ phút này vẫn chưa thực hiện nghiêm túc việc quy hoạch lại giết mổ gia súc gia cầm và buôn bán gia cầm sống trên địa bàn thành phố!”
